3 授業におけるステッパ利用

2016年度以降、我々はお茶の水女子大学で行われている OCaml を用いた授業「関数型言語」において、?節で紹介したステッパを利用している。

3.1 授業の進行

「関数型言語」の授業は関数型プログラミングについての授業であり、再帰、データ型、副作用、モジュールなどの基本的な言語機能を学習する。授業全体を通して、学生はダイクストラ法に基づいて最短路問題を解くプログラムを作成する。授業は週に1回、90分間で、全15回で構成されている。（授業終了後も教室に残って作業を続ける学生も多い。）受講者は情報科学を専攻する学部2年生で、毎年40人程度である。全ての学生がC言語を用いたをなにかしている。

この授業では「反転授業」を行なっている。反転授業とは、学生が各自内容を予習し、授業時間は講義を行わず問題を解くことなどに利用する授業形態である。学生は毎週の授業の前に、教科書と教員が作成した動画による予習をし、インターネット上で3問程度の簡単な問題に解答する。授業時間内には、学生は新しく取り上げた内容に関する演習問題に取り組み、教員および5〜8人のティーチングアシスタントに質問することができる。

演習問題は簡単な「練習問題」と「レポート課題」に分かれている。練習問題は学生がどの程度その回の内容を理解しているか確認するためのもので、授業時間内に解くことを期待している。レポート課題は締め切りが1週間後に設定されている。学生がプログラムを実行する時、ステッパによる実行と通常の実行のどちらも、プログラムと実行ログが記録される。
